56 Aktenstiicke

allen ihren staatsbiirgerlichen und patriotischen Pfliohten und eine
opferwillige Hingebung bewiesen. Die Bischfife und der Welt- und
Ordensklerus aber hatten bei allen diesen Anlassen sich redlich be-
mfiht die Glaubigen in ihren guten Gesinnungen zu befestigen und
ihnen mit ihi-em eigenen Beispiele voranzugehen.

Nichtsdestoweniger wurden‚ wie leider auch frfiher wieder-holt in
ebenso grundloser Weise geschehen , sehon wiihrend des Kriegs aus
gewissen Kreisen Stimmen lant, welche die Katholiken der Reichs-
feindlichkei‘c und Vaterlandslosigkeit beschuldigten , und kanm war
der Sieg errungen und der Friede geschlossen‚ als nia-n immer dro-
hender heren konnte: naehdem der {iussere Feind iiberwunden sei,
gelte es nun einen noch schlinnnern innern Feind zu besiegen, den
Jesuitismus, Ultramontanismus, KatholiciS1nus; nun iniisse der Krieg
gegen Rom begonnen und rasch zu Ende. gefiihrt werden.

Dass das eine die Katholiken ties kriinkeude und beunruhigende
Spraehe war, bedarf keines Beweises. Allein sie konnten sie nur als
den Ausdruck privater Wiinsche und Erwartungen und als Parsseifius-
serungen ansehen, nimmer aber durfteu sie dem Gedanken Raum ge·
ben , dass jene Stimmen Zutritt und Einflusss bei denen gewinnen
kennt-en in deren Hand die Vorsehung den Sehutz ihrer hessigsten
Rechte und Interessen gelegt hatte.

Das jedoch musste den Katholiken friihzeitig klar werden ‚ dass
ihre Lage eine ernste geworden, class miiehtige Parteien in verschie-
denen und zum Theil entgegengesetzten Interessen danach trachten
wtirden, die katholisehe Kirche der Freiheit ‚ deren sie sich bisher,
zumal in Preussen, zu erfreuen hatte, wieder zu berauben und den
Kat-holieismus und vielfach das Chi-istenthum {ibethaupt zu bescha-
digen. Dieser Gefahr entgegeneehenQ erkannten die Katholiken es
allgemein als ihre Pflioht in den Reichstag hfflnner zu wahlen, von
denen sie eine ttichtige Vertretung ihrer Rechte und Interessen er-
waiten konnten. Man hat den Katholiken diese- Wahlen, die Bethei-
ligung der Geistliehen an denselben, die Bildung und Haltung der
Cen'c-rumsfraction zum Vorwurf gemacht. Allein gewiss mit Unrecht.
Die Katholiken haben offenbar ebenso in ihren] Recht als loyal ge-
handen, wenn sie durch Ausiibung ihrer staatsbiirgerlichen Rechte
ihrer religibsen Freiheit im Reieh eine kriiftige Vei-‘cretung zu siehern
bemfiht waren. Sie haben dadurch nieht religiese Zwistigkeiten in
eine rein polit-isohe Versammlung und Angelegenheit hineingetragen,
sondern haben lediglich auf dem Boden des Rechts und der Freiheiiz
ihre religiijse Selbststandigkeit sicher zu stellen gesucht.

Was die Genti-uiusfraction betrifft‚ so haben wir die rein poli-
tisehe Seite ihrer Wirksamkeit nicht ins Auge zu fassen. In religieser
Beziehung hat sich dieselbe darauf beschriinkt auf Grund des be-
stehenden Rechts und der allgemeinen reehtlichen Freiheit die Selbst-
standigkeit der katholischen Kirche zu vertheidigen. Ihr Antrag, die
Bestinnnungen der preussisehen Verfassung Art. 15—18 in die Reiohs-

Β

