32 2 Nachtrage.

I.
Pericula.

Pericula, <piae ex mixtis matrimoniis catholicae Ecclesiae nascuntur,
notissima sunt, et raro exemplo ejusmodi connubia conjugibus Dei
benedictionem vitamque beatam conferre quotidiana experientia docet.
Attamen hoc non impedit, quin sicut alibi ita etiam in Alemannica
Helvetia ac praesertini in Dioecesi Sangallensi numerus mixtorum con-
nubiorum inter Catholicos in dies magis accrescat: et non mirandum.
Intra Dioecesis ejusdem fines 12Ο,ΟΟΟ Protestantes circiter cum 130‚000
Catholicis vivunt: qui omnes et singuli quotidiano socialis vitae com-
mercio, unius ejusdemque reipublicae constitutione, magistratibus legi-
busque invicem satis arcte ‚iuncti sunt. Hinc inter homines utriusque
sexus et Religionis consuetudines frequentes, multiplices peccandi in
tru·pi occasiones, et urgentes nubendi rationes, quibus accedunt apud
catholicos Sponsos Sponsasve levis de religione sensus, Indifferentismus,
sacra auri fames, contrahens perniciosum tot mixtorum matrimoniorum
exemplum et ab iis deprompta Conclusio: quod aliis licitum fuerit,
singulo cuique non illicitum esse. Itaque catholici juvenes virginesve
ad matrimonia mixta advolant, notis ab Ecclesia praescriptis conditio-
nibus satisfacturos se promittunt, sed brevi familias plerumque con-
stituunt, a catholica religione in dies magis dissentientes, quae quippe
religionis officia ac pietatis exercitia negligunt liberosque suos in pe-
stifera indifferentismi aura edicant. Proinde ea mixta matrimonia. et
ex iis ortae familiae foecunda plerumque fiant necesse est Seminaria
ejusmodi Catholicorum, qui nec fidem catholicam profitentur nec officia
hominis catholici adimplent, sed infidelibus deteriores facti Ecclesiam
acerrime infestant et eo efficacius eam perturbant, quod sub fictitio
nomine inter veros Catholicos recensentur, tanquam morbida membra
Corpori Ecclesiae adhaerent et non aforis sed ab intus ideoque funditus
ordinem et pacem Ecclesiae confundere ipsis contingit. Praetermitto
exponere tot animarum pro vita aeterna jacturam vix unquam satis
deplorandam. Hinc facillime potest evinci per mixta matrimonia in
iis regionibus, in quibus pari jure Catholici et protestantes mixtim
commorantur catholicam Ecclesiam magis magisque in dies labefactari,
fidelium suorum numero et sua integritate et auctoritate diminui atque
ad extinctionem verti oportere nisi divina Providentia admirabile quod.-
dam ei subministret auxilium.

In Dioecesi Sangallensi ultimo transacto septem annorum spatio
530 amplius mixta matrimonia inita fuerunt utique praescripta Ec-
clesiae dispensatione provisa, sed praeter ea non exiguus adhuc nu-
merus ejusmodi connubiorum, quae vel coram ministro Protestante
acatholico ritu celebrata fuere, qnia nupturientes nec praescriptas Ec-
clesiae conditiones implere, nec Ecclesiasticam dispensationem sibi ac-
quirere volebant. Crescit cum numero malum quode mixtis connubiis
iu Ecclesiasticum ordinem copiose dimanat, et difficile nimis est dictu,
quaenam ad cohibendum malum congrue adhibenda sit medela, quo-

